---
layout: post
title: 在A协我能学到什么？
---

> 这是长安大学ACM协会创始人[L_w学长][1]「目前就读于[NCTU][2]」当年写下的  
另一位创始人是[J_cf学长][3]「目前就读于[USTC][4]」


在阅读这篇文章之前，如果你有任何疑问，欢迎阅读[FAQ][5]

---

这里详细说明一下，在ACM协会中你都 **能学到些什么 需要注意些什么**  
**在最后，还有对大一，大二，大三同学分别的安排**    
**在最最后，有关于ACM有什么用的说明**    
**在最最最后，还有一个题外话**  

---

从大方向来说，我们社团主要设计的是 **算法领域**。  
什么是算法呢，简单说就是解决问题的办法，比如高中大家都学习过的辗转相除法（或者叫做欧几里德算法），就是一种算法，用来解决求两个数的最大公约数的问题。

首先，先说下，ACM-ICPC，是国际大学生程序设计竞赛，被誉为计算机界的奥林匹克。  
所以，我们离不开编程。  
这时候，我们需要至少掌握一门语言，针对大一刚刚入社团的同学，可能并没有语言基础，针对这些同学，我们在10月份有一个面向全校的C语言培训，这是今年我们协会的第一个活动，由我们的副主席给大家讲解C语言，让大家快速入门C语言，掌握C语言。  
其他的讲课，活动，还有其他培训，以后都会通知大家。  
具体来说，我们主要涉及的是数学，数据结构相关，算法。  

## 关于数学

---

千万不要说你数学不好，因为你高中学的数学，都是基础中的基础，而大学的数学，你还没有开始（我针对大一新生说的）。

数学是美丽的，你应该享受她。

首先我先说计算机专业（信息学院的同学），必修的课程有_高等数学，离散数学，线性代数，复变函数，概率论等。其中，离散数学，线性代数，复变函数，概率论，都是非常重要的课程，在ACM竞赛中，运用非常广泛，希望大家在学习的时候一定要认真。尽管学校（信息学院）又开设这些课程，但由于课时和其他因素，这些理论往往都无法得到实践和运用，我们计划在后期，给大家讲解部分的数学知识，**当然，深度和广度可能会远高于学校的课程，难度可能也是更大，但是，相信努力和肯学的同学肯定能够有所突破。**

其次说说其他学院，其他学院可能没有这么多数学课。但是，有些学院却有一些我们没有但是也非常重要的课程，比如_汽车学院的运筹学_，其实也是ACM中非常重要的思想。当然，不仅仅是ACM中，在其他,再比如，_理学院_的同学，数学系的同学，还会学习计算几何，等更专业的课程，这些东西也是ACM中有考察的，所以，其实，你们学习的东西，都是有用的，而且很有用，千万不要做那种，考试前突击，考的时候能考90分，考后就忘得一干二净，知识，是有用的。我自己的数学就不算很好。就是以前没有好好学，很是后悔，但是现在，又开始狂学数学。。。恶补中。

当然，还有其他的数学分支，**组合数学，博弈论**的相关知识，还有**数论**的相关知识。数论是我比较喜欢的一门数学，非常有意思。

**不要被数学吓到，她是一门美学，Aesthetics。**

当然，不仅仅是数学，，，不要被数学吓到。因为除了数学，还有别的。


## 关于数据结构

---

ACM的比赛，毕竟是编程，所以在有了语言基础之上，学习算法和数据结构是必要的。

具体来说，数据结构，计算机专业必修专业课，非常非常非常重要的一门课程。但是事实上学校的教学中讲到的都是比较基本的。作为我们ACM的要求，远远高于大学对数据结构的要求。你会见到很多书上没有出现的知识和结构，比如线段树，斐波那契堆，等等。

甚至是某些大神自己发明的数据结构，比如size balance tree，就是一个高中生发明的数据结构当中的一棵树。

不过没关系，学校不教，学不到，没关系，我们会和大家交流，会和大家分享，前提是你能够坚持到这个阶段，因为ACM竞赛，是艰苦的。

数据结构的相关课程或者说交流会，我们也会进一步筹划，但是这个对于大一学生来说可能还有一段差距，不过没关系，我们会以老带新，全力支持大一的学生，你们有热情，有激情，我们一定会给予帮助。当然，如果外院的同学，没有学习数据结构也没有关系，因为自学也是可以的，遇到不懂的问题，欢迎一起交流讨论。

不要被数据结构吓到，它其实是一门艺术。


## 关于算法

---

这部分内容过于庞大，，请询问你的学长学姐们。。。。。


## 给大一

---

针对大一，大部分同学都是没有C语言基础的，我们有提供C语言培训课，希望能够帮助大家快速入门，但是，学习语言，不敲代码，或者说不实践是学不好的，有些同学可能没有电脑或者没有带电脑，这些同学就只能去机房了，因为训练是必要的，就像你高考前做的大量练习。

这里提醒一句，C语言难，很难，不难，一点都不难，，如果你有用心学习，你一定能够学好他，但是，如果你三天打鱼两天晒网，不好好学，那我们也没有办法。你的态度，会决定你的高度！

还有部分大一新生，已经在之前学过C语言C++等，甚至是参加过NOIP等竞赛，这些同学可以同大二、大三学长一起训练，讲授更高级算法知识。

当然部分非常有实力的同学，可以入选我们的校队，（校队主要是代表学校去参加Acm的各项比赛，比如全国邀请赛，亚洲区域赛等）

我们ACM校集训队，期待神一般的你，带领长大创造神一般的奇迹！！！

## 给大二、大三

---

针对大一的同学，基本上已经有了语言的基础，有些同学甚至在算法上已经颇有研究。这里，我们校队将会有同学或者学长来给大家讲课，涉及范围较广，当然都是找的擅长该方面的队员给大家讲课。大二的同学应该积极主动地去学习，不断提高，打下坚实基础，

也有机会代表学校去参加ACM的各项赛事。可以说，大二一年，对于想参加全国的比赛或者说非常有雄心的同学，是必须要刻苦的一年，你需要提高的地方和掌握的东西非常多。一定要利用好时间。提高，一定要提高！！！！

大二，大三，只要要担负起以老带新，带大一同学的重任，同时还有进一步提高自己的能力，多的不说了。长安大学毕竟211。ACM也起步非常晚，，但是我们相信奇迹，也许下一个奇迹，就是你，我们一起，为长大的ACM创造奇迹！！！


## ACM 究竟何用

---

关于ACM，有什么用，，，，这里很多同学问我，我直接在这里说清楚了。

- ACM对于我，或者说对于所有ACMer，是一种追求，是一种梦想，无法用言语形容。  
- ACM对奖学金的帮助。有多大？巨大。。。是所有奖学金加分项目中，加分最多的，没有之一。就拿你们副主席(jcf学长)来说，他大一的时候总评是95分多，毫无悬念拿到的8000国家奖学金，当时我很清楚记得，他的智育分数是爆表的（因为ACM比赛的巨大加分，超过了100分）.然后，就不用我再说什么了吧。当然。如果你参加ACM是为了加分，那不好意思，我并不是很欢迎你。我希望的是，你真正热爱ACM。  
- ACM对找工作的帮助。。。这里我不想说太多，多说无意。直接拿亚洲区域赛金牌的含金量来说，如果你能拿到邀请赛的金牌。那以你的能力，金山，百度，腾讯，360可能都会向你伸出橄榄枝，年薪20W，真的不是吹的。如果你拥有进入全球总决赛的实力，恐怕国内的软件公司可能你都不会考虑在内，，也许你可能会考虑是否去facebook，google等更高端霸气上档次的公司。毕竟很多ACM大牛都在美国，台湾等地工作。(JJY学姐在MSRA实习~好强吖！)  
- 没有基础怎么办。。无数的人都是这样问的。。。没有基础到底怎么办，，凉拌？？我这里只给大家举一个例子。Watashi,浙江大学本科生，研究生，现在在美国facebook工作，研究生一年级那年参加的最后一次ACM比赛（退役赛），打败俄罗斯等众多强队，获得了那年的ACM全球总决赛（简称World Final，WF）的总冠军，成为中国历史上第二个能够拿到ACM全球总冠军的学校，第一个是上海交通大学，清华大学曾经拿过两次亚军。（而我想提的是，他在进入大学前，并没有接触过编程，，他大一，是在数学系读过的，偶然间知道有ACM这个东西，并爱上了它，后转系到计算机系，并最终完成了ACM历史上一个传奇故事，ACM/ICPC全球总冠军）。没有基础不可怕，可怕的是，你永远都是在说，，我没有基础，，我不会。。。


## 题外话

---

当然，我知道有些同学进入协会是一种兴趣，只是想提高自己，而不是为了梦想或者是为了参加比赛，这个也没关系，你不必像那些想成为ACM校队队员的那些同学那样努力或者说投入那么多时间，你选择你感兴趣的东西学习，提高，这个也是我们欢迎的，我们协会，唯一不欢迎的就是整体嘻嘻哈哈，不搞学术，七搞八搞的同学，如果你进协会是想来学习，想提高自己，非常欢迎，如果你是想进来玩，，不好意思，你走错门了。


还有，你应该清楚ACM是国际比赛，清华，北大，上海交大，俄罗斯的大学，美国的麻省理工，其他大学，台湾的台湾国立大学，欧洲的大学。我们211没有付出没有努力拿什么和他们比，如果你真的想为自己的梦想而奋斗，大学一件事，ACM，足矣。

最后，我想说，，我希望从A协成立的那天开始，长安大学的ACM事业能够越来越好，我相信，大家是，，最棒的。。


## 寄语

---

**每天晚上疲劳的躺在床上时，才感觉真正切切地过了一天，人生最重要的不仅是努力，还有方向，压力不是有人比你努力，而是比你牛叉几倍的人依然比你努力，依然在debug。**    
**即使看不到未来，即使看不到希望，也依然相信，自己错不了。第二天叫醒我的不是闹钟，其实，还是梦想！**


  [1]: http://bigballon.github.io/
  [2]: http://www.nctu.edu.tw/
  [3]: http://jcf94.com
  [4]: http://www.ustc.edu.cn/
  [5]: http://chdacm.club/pages/faq/